L'équipe médicale est un groupe de personnes
unies dans une même tâche qui agissent ensemble.
Un groupe de personnes qui travaillent de manière
concertée et vont se mettre d'accord pour
réaliser une même tâche qui est l'activité
de soins.
Vous faites aussi partie de l'équipe médicale,
donc vous avez aussi un rôle autant qu
'externe quand vous allez être dans les différents
stages au cours de votre cursus médical.
Les autres membres de l'équipe médicale sont
composés de médecins, d'infirmiers, de personnes de
services, d'assistantes sociales, de psychologues, de secrétaires.
On peut voir d'autres personnes qui peuvent
être impliquées.
Donc, toutes ces personnes doivent travailler ensemble pour
la même tâche qui est l'activité de
soins.
Chaque membre de l'équipe participe selon son
niveau, ses compétences à la réalisation d'une
action commune.
Donc, au cours de votre cursus, vous serez
affecté dans différents services à différents niveaux de
vos études et à chaque niveau, vous aurez
une compétence.
Vous allez avoir des compétences particulières et vous
pouvez participer aussi à l'amélioration.
Vous pouvez participer aux soins selon vos compétences.
Entre les différents membres de l'équipe, il
y a deux types de fonctionnement.
Un fonctionnement autocratique, c'est une pyramide hiérarchique
avec un rapport de dépendance et d'obéissance
avec l'autorité.
Un fonctionnement démocratique où il y a le
dialogue, la concertation dans la prise de décision
et la discussion des différents problèmes dans les
réunions institutionnelles.
L'équipe médicale permet de gérer les tâches
en organisant et en repartissant les rôles inhérents
à ces tâches dans un cadre élaboré, défini
et négocié collectivement.
L'équipe, ce n'est qu'un instrument
de responsabilité, d'autogestion, d'autonomie et de
respect mutuel.
Il y a différents types de relations que
va avoir le malade avec l'équipe.
Il y a une relation de soumission.
Le malade va être soumis à l'équipe,
c'est-à-dire qu'il va exécuter
à 100% tout ce qu'on lui
dit.
On a besoin d'un degré de soumission,
mais en même temps, il faut un degré
d'autonomie pour que le malade prend les
décisions par lui-même.
Le malade, il peut entrer dans un jeu
de séduction avec l'équipe médicale, de manipulation
pour avoir ce qu'il veut.
Il peut même aller jusqu'à négocier les
traitements.
Non, je ne vais prendre qu'un comprimé
par jour, pas trop à comprimer.
Je ne vais prendre que le traitement pendant
une semaine, pas pendant neuf mois et ainsi
de suite.
Il peut y avoir une relation de revendication.
Le patient va réclamer plusieurs choses.
Donc, il faut savoir gérer chaque type de
comportement du patient.
Il peut y avoir une relation d'indifférence
comme il peut y avoir une relation équilibrée.
Une bonne relation entre les équipes permet de
mieux traiter les patients, d'aider à la
formation médicale continue.
Et peut-être aussi une relation pluridisciplinaire ou
interdisciplinaire entre les différentes spécialités ou bien dans
une même spécialité entre les différents membres de
l'équipe.
Une équipe homogène, cohérente à fonctionnement démocratique est
plus efficace.
Il permet de développer une bonne identité au
sein de l'hôpital.
Merci.